
--- Page 1 ---
 
  
 
 
 
 
  
 
 
--- Page 2 ---
ii 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
TIM PENYUSUN 
 
Pengarah 
Dekan Fakultas Sains dan Teknologi 
 
Penanggung Jawab 
Wakil Dekan Bidang Akademik 
 
Ketua 
Ozzy Secio Riza, M.Kom 
 
Anggota 
Raju Wandira, M.Kom 
Ahmad Fauzi, M.T.I 
Mega Orina Fitri, S.T, M.T 
Afdhil Hafid, M.Eng 
Domi Sepri, M.Kom 
Aulia Arham, M.Eng 
Muhammad Teguh Brillian, M.T.I 
Novia Lestari, M.Kom 
--- Page 3 ---
iii 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
KATA PENGANTAR 
 
 
Puji syukur dipanjatkan ke hadirat Allah SWT, karena berkat rahmat- 
Nya, maka Panduan Kerja Praktik (KP) Fakultas Sains dan Teknologi UIN 
Imam Bonjol Padang sudah bisa dirancang. Kerja Praktik merupakan salah 
satu mata kuliah wajib untuk mahasiswa di Fakultas Sains dan Teknologi 
UIN Imam Bonjol Padang. Tujuan dari mata kuliah ini adalah untuk 
memberikan pengalaman langsung di Industri terhadap teori yang telah 
dipelajari selama masa perkuliahan.  Pelaksanaan mata kuliah ini 
mewajibkan mahasiswa untuk terjun langsung ke Industri Dalam 
pelaksanaannya mahasiswa dibimbing oleh seorang dosen pembimbing 
Kerja Praktik dan pembimbing di lapangan (industri). 
Panduan ini disusun sebagai acuan dan petunjuk bagi mahasiswa, 
dosen, maupun pengelola Program Studi tentang berbagai prosedur, syarat 
dan penilaian Kerja Praktik (KP). Dengan disusunnya Panduan ini maka 
diharapkan Kerja Praktik dapat dilaksanakan secara sistematis dan 
komprehensif serta dapat dipertanggung-jawabkan akuntabilitasnya sesuai 
program yang direncanakan. Kami berharap agar dosen, pengelola 
Program Studi, dan mahasiwa mengetahui, memahami, dan mentaati 
semua peraturan dan ketentuan yang tercantum dalam panduan ini. 
Bilamana ada ketentuan maupun format laporan yang kiranya kurang layak 
mohon disampaikan kepada Fakultas Sains dan Teknologi sehingga dapat 
ditindaklanjuti untuk penyempurnaan panduan ini. Segala koreksi dan saran 
untuk kesempurnaan panduan ini, semoga pelaksanaan kegiatan program 
dapat dilaksanakan lebih lancar untuk mencapai visi dan misi Fakultas 
Sains dan Teknologi UIN Imam Bonjol Padang. 
 
Padang, Maret 2022 
 
Dekan Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
       Nurus Shalihin, M.Si., Ph.D. 
       196911192003121001 
        

--- Page 4 ---
iv 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
DAFTAR ISI 
TIM PENYUSUN ................................ ................................ ................................ .. ii 
KATA PENGANTAR ................................ ................................ ............................ iii 
DAFTAR ISI ................................ ................................ ................................ ........ iv 
DAFTAR TABEL ................................ ................................ ................................ . vi 
DAFTAR GAMBAR ................................ ................................ ............................. vii 
DAFTAR LAMPIRAN ................................ ................................ ......................... viii 
BAB I PENDAHULUAN ................................ ................................ ........................ 1 
A. Pengertian ................................ ................................ ............................. 1 
B. Latar Belakang ................................ ................................ ...................... 1 
C. Ruang Lingkup Kerja Praktik................................ ................................ .. 1 
D. Manfaat Program Kerja Praktik ................................ ..............................  2 
BAB II PELAKSANAAN PROGRAM KERJA PRAKTIK ................................ ........ 3 
A. Ketentuan Pelaksanaan Kerja Praktik ................................ .................... 3 
B. Waktu Pelaksanaan Kerja Praktik ................................ .......................... 3 
C. Tempat Pelaksanaan Kerja Praktik ................................ ........................ 3 
D. Syarat Seminar Kerja Praktik ................................ ................................ . 4 
E. Tata Tertib Kerja Praktik ................................ ................................ ........ 4 
BAB III PROSEDUR PENDAFTARAN, PELAKSANAAN DAN SEMINAR KERJA 
PRAKTIK ................................ ................................ ................................ ............. 5 
A. Prosedur Pendaftaran ................................ ................................ ............ 5 
B. Pembekalan Kerja Praktik ................................ ................................ ...... 5 
C. Prosedur Pengajuan Proposal ................................ ...............................  6 
D. Prosedur Pelaksanaan Kegiatan ................................ ............................ 7 
E. Prosedur Seminar Kerja Praktik ................................ ............................. 9 
BAB IV BIMBINGAN KERJA PRAKTIK ................................ ..............................  11 
A. Dosen Pembimbing ................................ ................................ ............. 11 
B. Pembimbing dari Perusahaan/ Industri/ Instansi (Supervisor) .............. 11 
BAB V SISTEMATIKA PENULISAN PROPOSAL DAN LAPORAN .................... 13 
A. Proposal ................................ ................................ ..............................  13 
B. Laporan ................................ ................................ ...............................  14 
BAB VI PETUNJUK PENYUSUNAN LAPORAN ................................ ................ 19 
A. Petunjuk Umum ................................ ................................ ................... 19 
--- Page 5 ---
v 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
B. Aturan Pengetikan ................................ ................................ ............... 19 
A. Tujuan ................................ ................................ ................................ . 23 
B. Sasaran Penilaian ................................ ................................ ............... 23 
C. Bidang yang Dinilai ................................ ................................ .............. 23 
D. Aspek yang Dinilai dan Pelaksanaan ................................ ................... 23 
E. Mengulang Kerja Praktik ................................ ................................ ...... 24 
BAB VIII KETENTUAN LAIN – LAIN ................................ ................................ .. 25 
A. Format Laporan ................................ ................................ ................... 25 
B. Jumlah Laporan ................................ ................................ ................... 25 
LAMPIRAN 
 
 
 
 
 

--- Page 6 ---
vi 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
DAFTAR TABEL 
Tabel 5. 1. Penjelasan sistematika proposal ............................................ 14 
Tabel 5. 2. Penjelasan Sistematika Laporan KP ...................................... 15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 7 ---
vii 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
DAFTAR GAMBAR 
Gambar 3. 1. Alur Pengajuan Proposal KP .................................................7 
Gambar 3. 2. Alur Pelaksanaan Kerja Praktik .............................................9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 8 ---
viii 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
DAFTAR LAMPIRAN 
Lampiran 1. Cover Proposal KP ............................................................... 26 
Lampiran 2. Cover Laporan KP ................................................................ 27 
Lampiran 3. Lembaran Pengesahan Poposal .......................................... 28 
Lampiran 4 Lembaran Pengesahan Laporan ........................................... 29 
Lampiran 5 Form Bimbingan .................................................................... 29 
Lampiran 6 Daftar Hadir Kegiatan Harian ................................................ 30 
Lampiran 7 Lembaran Nilai Supervisor .................................................... 32 
Lampiran 8 Berita Acara Seminar KP ...................................................... 34 
 
 
 
 
 
 

--- Page 9 ---
1 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
BAB I PENDAHULUAN 
 
A. Pengertian 
Kerja praktik merupakan sistem pelatihan kerja yang dilakukan secara 
terpadu di tempat ker ja praktik seperti perusahaan, industri atau instansi 
dengan bekerja langsung di bawah bimbingan dan pengawasan instruktur 
atau pekerja yang lebih berpengalaman dalam rangka menerapkan ilmu 
pengetahuan dan teknologi yang sudah dipelajari serta sebagai upaya untuk 
menguasai keterampilan baru atau keahlian tertentu. 
Buku panduan Kerja Praktik ini merupakan petunjuk pelaksanaan Kerja 
Praktik yang berlaku pada Fakultas Sains dan Teknologi dan harus 
dipedomani oleh mahasiswa selama proses Kerja Praktik. 
B. Latar Belakang 
Kerja Praktik merupakan merupakan salah satu mata kuliah wajib yang 
harus ditempuh oleh setiap mahasiswa di Fakutas Sains dan Teknologi UIN 
Imam Bonjol Padang sebagai syarat untuk mengambil matakuliah skripsi. 
tujuan Kerja Praktik adalah un tuk memberikan kesempatan kepada 
mahasiswa agar bersentuhan langsung dengan dunia kerja agar dapat 
menerapkan pengetahuan yang didapat selama perkuliahan sehingga 
mahasiswa memiliki kemampuan secara profesional dalam menyelesaikan 
masalah-masalah dibidang teknologi informasi dan dapat mengetahui 
aplikasi-aplikasi yang digunakan untuk dapat menyelesaikan permasalahan- 
permasalahan tersebut. 
C. Ruang Lingkup Kerja Praktik 
Kerja Praktik dilakukan di sebuah institusi seperti perusahaan 
manufaktur maupun jasa, labo ratorium, dan institusi pendidikan yang 
bergerak dibidang sains dan teknologi. 
1. Kerja Praktik merupakan penugasan kepada mahasiswa pada sebuah 
institusi dalam waktu yang telah ditentukan 
2. Kerja Praktik dilaksanakan pada sebuah organisasi, institusi, lembaga 
pemerintahan atau swasta. 
3. Biaya yang ditimbulkan dari proses Kerja Praktik yang dilakukan oleh 
mahasiswa bukan menjadi tanggung jawab dari program studi 
4. Kerja Praktik dapat dilakukan dalam bentuk kegiatan yang berhubungan 
dengan keilmuan program studi dan dapat dipertanggungjawabkan serta 
disetujui oleh ketua prodi. 
5. Penyusunan laporan Kerja Praktik tidak hanya merupakan penjabaran dari 
kegiatan Kerja Praktik yang telah dilakukan tetapi juga merupakan analisa 
masalah yang ada di tempat Kerja Praktik serta me mberikan solusi yang 
tepat untuk penyelesaian permasalahan tersebut (dapat berupa usulan 
sistem). 
--- Page 10 ---
2 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
D. Manfaat Program Kerja Praktik 
1. Manfaat Kerja Praktik bagi Program Studi 
a. Salah satu sarana berinteraksi antara program studi dengan mitra Kerja 
Praktik. 
b. Perluasan sosialisasi keberadaan Program studi yang terkait dengan 
kelembagaan, bidang keilmuan yang dikembangkan, dan sumber daya 
manusia yang dimiliki. 
c. Meningkatkan, memperluas, dan mempererat kerjasama Perusahaan/ 
Industri/ Instansi melalui rintisan mahasiswa Kerja Praktik. 
2. Manfaat Kerja Praktik bagi mahasiswa 
a. Sebagai sarana mengaplikasikan ilmu ke dunia kerja. 
b. Sarana mengetahui dan mempelajari proses dalam dunia industri. 
c. Mengetahui kebutuhan pekerjaan di tempat Kerja Praktik. 
d. Dapat menyiapkan diri dalam menghadapi lingkungan kerja setelah 
menyelesaikan studi. 
e. Dapat menggunakan hasil atau data - data yang diperoleh selama Kerja 
Praktik untuk dikembangkan menjadi skripsi. 
f. Dapat meningkatkan kemampuan dalam melakukan analisis 
permasalahan. 
3. Manfaat Kerja Praktik bagi mitra Kerja Praktik 
a. Mengidentifikasi calon pegawai sejak dini. 
b. Memperoleh kesempatan kepada Perusahaan/ Industri/ Instansi untuk 
berpartisipasi dalam mempersiapkan tenaga kerja yang siap pakai. 
c. Memperoleh kesempatan untuk ikut serta dalam membangun kualitas 
tenaga kerja. 
--- Page 11 ---
3 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
BAB II PELAKSANAAN PROGRAM KERJA PRAKTIK  
 
A. Ketentuan Pelaksanaan Kerja Praktik 
Bagian ini menjelaskan tentang persyaratan yang harus dipenuhi oleh 
mahasiswa program studi untuk dapat mengikuti Kerja Praktik. Ketentuan 
Kerja Praktik sebagai berikut: 
1. Mahasiswa 
Peserta adalah mahasiswa FST yang memenuhi persyaratan tertentu dan 
kegiatan Kerja Praktik dilaksanakan secara individu. Mahasiswa yang 
berhak mengikuti Kerja Praktik harus memenuhi syarat -syarat sebagai 
berikut : 
a. Tercatat sebagai mahasiswa aktif pada Fakultas Sains dan Teknologi 
yang dibuktikan dengan kartu mahasiswa atau status aktif dalam sistem 
akademik universitas. 
b. Telah lulus minimal 90 SKS dengan minimal IPK 2.75 
c. Tempat yang dipilih disesuaikan dengan bidang keahlian Program 
Studi. 
d. Mahasiswa telah mengikuti pembekalan Kerja Praktik yang diberikan 
oleh pihak program studi 
2. Status dan Beban Akademik 
a. Kerja Praktik adalah mata kuliah wajib dengan beban akademik 
minimal 4 SKS. 
b. Kegiatan Kerja Praktik dilaksanakan selama minimal 40 hari kerja. 
3. Pembimbing Kerja Praktik 
a. Dosen Pembimbing 
b. Supervisor 
B. Waktu Pelaksanaan Kerja Praktik 
1. Waktu pelaksanaan Kerja Praktik disesuaikan dengan kegiatan di 
perusahaan/ industri/ instansi. 
2. Kegiatan Kerja Praktik dilaksanakan selama minimal 40 hari kerja. 
3. Jadwal Kerja Praktik dan seminar kerja praktik ditetapkan di Program Studi 
masing-masing. 
4. Seluruh rangkaian pelaksanaan Kerja Praktik adalah selama maksimal 
enam bulan dimulai dari perencanaan dan pendaftara, pelaksanaan Kerja 
Praktik di industri hingga penyelesaian laporan dan seminar. 
C. Tempat Pelaksanaan Kerja Praktik 
Tempat pelaksanaan Kerja Praktik ditentukan oleh mahasiswa dengan 
syarat - syarat sebagai berikut : 
1. Perusahaan/ Industri/ Instansi yang telah memiliki sistem administrasi 
tertib dan baik. 
2. Diutamakan Perusahaan/ Industri/ Instansi yang bergerak di bidang yang 
sesuai dengan program studi. 
3. Mendapatkan persetujuan dari Ketua Prodi. 
--- Page 12 ---
4 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
D. Syarat Seminar Kerja Praktik 
1. Laporan Kerja Praktik yang telah disetujui dan ditandatangani oleh 
pembimbing. 
2. Laporan KP terdiri dari: 
a. Laporan Akhir 
b. Form konsultasi dengan dosen pembimbing 
c. Form penliaian dari Perusahaan/ Industri/ Instansi tempat KP. 
E. Tata Tertib Kerja Praktik 
Untuk mendukung kelancaran dalam menjalankan Kerja Praktik di suatu 
Perusahaan/ Industri/ Instansi, mahasiswa hendaknya mematuhi dan 
mentaati tata tertib baik yang dibuat oleh fakultas maupun tata tertib di tempat 
Kerja Praktik, antara lain: 
1. Tempat dan waktu pelaksanaan harus sesuai dengan yang sudah 
disepakati. 
2. Mentaati segala kebutuhan dan tidak melanggar aturan yang ditetapkan 
oleh Perusahaan/ Industri/ Instansi, ter masuk menjaga kerahasiaan 
Perusahaan/ Industri/ Instansi. 
3. Melaksanakan seluruh tugas yang diberikan oleh Perusahaan/ Industri/ 
Instansi dengan sebaik – baiknya sesuai dengan waktu yang diberikan. 
4. Berlatih menumbuhkan kemampuan untuk memadukan dengan baik 
antara arahan pembimbing lapangan dengan inisiatif dan kemandirian 
dalam menyelesaikan tugas. 
5. Berlatih menumbuhkan kapabilitas dan profesionalitas dalam bekerja. 
6. Setiap kegiatan pelaksanaan Kerja Praktik mahasiswa harus mengisi 
logbook atau daftar kegiatan Kerja Praktik yang ditandatangai oleh 
pembimbing lapangan/ industri dan disahkan oleh pejabat industri 
dengan membubuhkan cap /stempel perusahaan. 
7. Mahasiswa harus berpakaian bersih dan rapi memakai kemeja, tidak 
berpakaian ketat dan harus memakai sepatu tertutup dan sesuai dengan 
tata tertib tempat Kerja Praktik. 
8. Mahasiswa wajib menjaga nama baik almamater Universitas Islam 
Negeri Imam Bonjol Padang. 
9. Mahasiswa harus menggunakan tanda pengenal. 
10. Mahasiswa harus hadir sesuai dengan jadwal jam kerja tempat Kerja 
Praktik. 
11. Mahasiswa dilarang merokok, meminum minuman keras, membawa 
senjata tajam di lingkungan Kerja Praktik. 
12. Mahasiswa harus menjaga kebersihan, keindahan, dan kerapian. 
13. Mahasiswa harus menjaga etika, sopan santun, ketenangan, ketertiban, 
dan ketentraman tempat Kerja Praktik. 
14. Mahasiswa harus mematuhi tata tertib tempat Kerja Praktik . 
15. Pelanggaran terhadap tata tertib akan dikenakan sanksi. 
16. Hal-hal lain dapat menyesuaikan dengan kondisi di tempat Kerja Praktik. 
--- Page 13 ---
5 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
BAB III PROSEDUR PENDAFTARAN, PELAKSANAAN DAN 
SEMINAR KERJA PRAKTIK 
 
A. Prosedur Pendaftaran 
Mahasiswa yang dibolehkan mengikuti Kerja Praktik adalah mahasiswa yang 
telah memenuhi persyaratan sebagai berikut : 
1. Terdaftar sebagai mahasiswa Fakultas Sains dan Teknologi UIN Imam 
Bonjol Padang yang dibuktikan dengan kartu mahasiswa atau status aktif 
dalam sistem akademik universitas. 
2. Mahasiswa yang akan melaksanakan kerja praktik minimal telah lulus 90 
SKS. 
3. Indeks Prestasi Kumulatif (IPK) minimal 2,75 pada waktu mendaftar 
Kerja Praktik. 
4. Telah mengikuti pembekalan Kerja Praktik yang dilaksanakan oleh 
program studi. 
5. Mahasiswa menemui dosen Penasihat Akademik (PA) tentang 
pemenuhan SKS dan diteruskan ke ketua prodi un tuk diseleksi dan 
didaftarkan untuk kegiatan Kerja Praktik. 
6. Mahasiswa mendaftar Kerja Praktik secara offline/online. 
 
B. Pembekalan Kerja Praktik 
Pembekalan merupakan pengarahan teknis yang diberikan kepada 
mahasiswa peserta Kerja Praktik. Pembekalan dapat dilakukan oleh program 
studi sebelum pelaksanaan Kerja Praktik. Pembekalan Kerja Praktik 
dimaksudkan untuk menambah wawasan yang terkait dengan kegiatan hal – 
hal yang menunjang kegiatan dan ketercapaian tujuan kegiatan Kerja 
Praktik. Mencakup wawasan kelembagaan, substansi Kerja Praktik, 
keselamatan kerja, etika kerja, etika sosial, pemilihan topik bahasan, 
administrasi kegiatan, dan tata cara penulisan laporan. 
1. Tujuan Pembekalan 
Pembekalan bagi mahasiswa diselenggarakan dengan tujuan agar 
a. Mahasiswa dapat menghayati maksud dan tujuan Kerja Praktik. 
b. Mahasiswa memiliki pengetahuan etika dalam berprilaku di 
perusahaan /industry/ instansi. 
c. Mahasiswa mendapat bekal pengetahuan tentang cara menganalisis 
permasalahan dan cara – cara pemecahannya. 
d. Mahasiswa mampu bekerja dalam satu tim dengan karyawan di 
perusahaan /Industri/ instansi. 
2. Jadwal Pembekalan 
Pelaksanaan pembekalan dilaksanakan selama sehari. Jadwal 
pelaksanaan pembekalaan ditentukan oleh Program Studi. 
3. Materi Pembekalan 
--- Page 14 ---
6 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
Pada tahap ini diberikan pengarahan dan pembekalan terkait persiapan, 
pelaksanaan, dan pasca pelaksanaan Kerja Praktik. Materi pembekalan 
terdiri dari yaitu: 
a. Gambaran  umum  tentang  dunia  kerja,  khususnya  Perusahaan 
/Industri/ Instansi. 
b. Kebijakan Kerja Praktik. 
c. Etika dalam bersikap di dunia kerja. 
d. Administrasi kegiatan Kerja Praktik. 
e. Gambaran teknis pelaksanaan yang mengacu pada tujuan Kerja 
Praktik 
f. Bidang ilmu yang ditekuni menunjang kegiatan Kerja Praktik. 
4. Tata tertib pembekalan 
a. Mahasiswa peserta Kerja Praktik wajib mengikuti semua kegiatan 
pembekalaan yang telah ditentukan sesuai dengan jadwal dan atau 
perubahan atau tambahannya. 
b. Setiap sesi kegiatan pembekalan dilakukan presensi yang harus 
ditandatangai oleh mahasiswa. 
c. Selama mengikuti pembekalan, mahasiswa wajib menjaga 
ketertiban, berpakaian sopan dan rapi serta bersikap tenang. 
 
C. Prosedur Pengajuan Proposal 
Setiap mahasiswa yang telah memenuhi persyaratan untuk mengambil mata 
kuliah Kerja Praktik dapat mengajukan proposal Kerja Praktik ke perusahaan, 
industri atau instansi. Hal ini bertujuan kualitas hasil Kerja Praktik dapat 
dicapai semaksimal mungkin. Proposal dibuat sebagai bentuk rencana 
pelaksanaan selama mahasiswa berada di lokasi yang telah disesuaikan 
dengan arahan/ penugasan dari perusahaan, i ndustri atau instansi. Berikut 
prosedur pengajuan proposal : 
1. Mahasiswa menentukan sendiri dan mencari sendiri Perusahaan/ 
Industri/ Instansi. 
2. Mahasiswa membuat proposal yang sesuai dengan ketentuan yang ada 
dalam panduan ini. 
3. Mahasiswa mengajukan proposal ke Prodi untuk disetujui. 
4. Prodi mengesahkan proposal dan membuat surat permohonan 
pengantar mahasiswa Kerja Praktik ke Fakultas. 
5. Fakultas mengeluarkan surat pengantar mahasiswa Kerja Praktik ke 
Perusahaan/ Industri/ Instansi. 
6. Mahasiswa mengantar proposal yang telah disetujui beserta surat 
pengantar ke Perusahaan/ Industri/ Instansi. 
--- Page 15 ---
7 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
Gambar 3. 1. Alur Pengajuan Proposal KP 
Alur kegiatan pengajuan proposal KP dapat dilihat pada gambar dibawah ini 
D. Prosedur Pelaksanaan Kegiatan 
1. Mahasiswa terlebih dahulu telah mendapatkan konfirmasi dari 
perusahaan, industri atau instansi telah menerima dan menyetujui 
pelaksanaan Kerja Praktik sesuai dengan waktu pelaksanaan yang 
ditentukan oleh pihak perusahaan, industri atau instansi. Hal ini 
dibuktikan dengan surat penerimaan dari perusahaan/ industri/ instansi 
yang dikirimkan ke mahasiswa yang bersangkutan. 
2. Apabila jawaban (konfirmasi) berupa ketidaksediaan  oleh Perusahaan, 
Industri atau Instansi, mahasiswa kembali mengulang pengajuan 
proposal dengan Perusahaan, Industri atau Instansi yang baru. 
3. Sedangkan yang sudah diterima mahasiswa menyerahkan surat 
penerimaan ke Prodi untuk di konfirmasi. 
4. Program Studi akan mengkonfirmasi surat penerimaan dari perusahaan 
dan membuat surat permohonan pengiriman mahasiswa untuk Kerja 
Praktik ke Fakultas dan permohonan surat tugas dosen pembimbing. 
5. Mahasiswa mendapatkan surat pengiriman mahasiswa untuk Kerja 
Praktik dari Fakultas beserta surat tugas dosen pembimbing. 
--- Page 16 ---
8 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
6. Mahasiswa datang ke Perusahaan, Industri atau Instansi dengan 
membawa surat pengiriman mahasiswa untuk Kerja Praktik dari Fakultas 
dan melaksanakan Kerja Praktik sesuai dengan jadwal yang telah 
diberikan oleh Perusahaan, Industri atau Instansi. 
7. Mahasiswa dapat melakukan kegiatan secara penuh waktu atau paruh 
waktu sesuai dengan ketentuan dari Perusahaan, Industri atau Instansi. 
8. Mahasiswa dapat berkonsultasi dengan dosen pembimbing selama 
pelaksanaan kegiatan. 
9. Materi kegiatan dapat menyesuaikan dengan kebutuhan perusahaan/ 
industri/ instansi selama tidak menyimpang dari ruang lingkup materi 
Kerja Praktik program studi. 
10. Mahasiswa mentaati semua peraturan yang berlaku di Perusahaan, 
Industri atau Instansi. 
11. Mahasiswa menyusun jadwal kegiatan dan membuat logbook dengan 
berkonsultasi kepada pembimbing lapangan di Perusahaan, Industri atau 
Instansi. 
12. Mahasiswa mendokumentasikan kegiatan dan berkonsultasi kepada 
pembimbing lapangan. 
13. Mahasiswa meminta surat  keterangan dan nilai dari Perusahaan/ 
Industri/ Instansi. 
14. Mahasiswa kembali ke kampus apabila waktu pelaksanaan telah selesai. 
15. Mahasiswa menyusun laporan. 
16. Mahasiswa melakukan bimbingan penulisan laporan dengan dosen 
pembimbing setelah kembali dari Perusahaan/ Industri/ Instansi 
Alur pelaksanaan KP dapat dilihat pada gambar dibawah ini: 
--- Page 17 ---
9 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
Gambar 3. 2. Alur Pelaksanaan Kerja Praktik 
 
E. Prosedur Seminar Kerja Praktik 
Mahasiswa yang mengikuti kegiatan Kerja Praktik harus sudah membuat 
laporan akhir secara indifidual pada minggu terakhir dari kegiatan. Penulisan 
laporan harus mengikuti kaidah penulisan yang ada dalam panduan ini. 
Laporan harus disusun sesuai dengan bimbingan dosen  pembimbing. 
Proses seminar laporan Kerja Praktik dilaksanakan dengan ketentuan 
sebagai berikut: 
1. Mahasiswa yang dapat melakukan seminar adalah mahasiswa yang 
telah menyelesaikan program Kerja Praktik yang ditunjukkan dengan 
laporan yang sudah ditandatangan i oleh dosen pembimbing dan form 
penilaian dari Perusahaan/ Industri/ Instansi. 
2. Mahasiswa mendaftar ke program studi dengan membawa persetujuan 
pembimbing yang sudah di tandatangani dan formulir permohonan 
seminar Kerja Praktik. 

--- Page 18 ---
10 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
3. Ketua program studi menetapkan dosen penguji seminar Kerja Praktik 
dengan persetujuan Dekan. 
4. Ketua program studi menentukan jadwal seminar Kerja Praktik. 
5. Tim penguji terdiri dari 1 (satu) orang dosen pembimbing dan 1 (satu) 
orang dosen penguji. 
6. Mahasiswa harus memakai pakaian yang rapi, sopan dan memakai 
sepatu (tidak menggunakan kaos oblong, jeans dan sandal) 
7. Peserta seminar pria wajib memakai kemeja lengan Panjang warna 
putih, celana panjang wana hitam dan dasi serta jas almamater 
8. Peserta seminar wanita wajib memakai pakaian muslimah dengan 
atasan putih dan bawahan rok hitam serta jas almamater. 
9. Mahasiswa harus menyiapkan file presentasi dalam melakukan 
presentasi laporan Kerja Praktik. 
 
 
 
 
 
 

--- Page 19 ---
11 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
BAB IV BIMBINGAN KERJA PRAKTIK 
 
A. Dosen Pembimbing 
Syarat menjadi dosen pembimbing 
1. Memiliki jabatan fungsional akademik minimal asisten ahli. 
2. Memiliki kualifikasi sesuai dengan bidang keilmuan program studi. 
3. Merupakan dosen tetap Program Studi di Fakultas Sains dan Teknologi 
Universitas Islam Negeri Imam Bonjol Padang. 
4. Bersedia membimbing mahasiswa Kerja Praktik. 
Tugas dan wewenang dosen pembimbing 
1. Membimbing mahasiswa dalam melakukan pekerjaannya agar dapat 
mengimplementasikan keilmuan dalam menyelesaikan masalah di 
perusahaan/ industri/ instansi. 
2. Membimbing mahasiswa dalam pembuatan laporan serta memberikan 
pengesahan terhadap laporan akhir yang dibuat oleh mahasiswa. 
3. Memberikan catatan-catatan perbaikan pada lembaran bimbingan. 
4. Memberikan dorongan dan motivasi kepada mahasiswa bimbingan agar 
dapat menyelesaikan laporan Kerja Praktik tepat pada waktunya. 
5. Memantau pelaksanaan Kerja Praktik mahasiswa bimbingan baik 
selama melaksanakan Kerja Praktik maupun dalam penyusunan 
laporan. 
6. Memimpin pelaksanaan seminar dan memberikan penilaian yang 
selanjutnya diserahkan pada program studi dengan aturan yang telah 
ditetapkan. 
7. Pergantian dosen pembimbing Kerja Praktik dapat dilakukan atas 
persetujuan ketua program studi. 
Pesedur bimbingan 
1. Batas minimum pelaksanaan bimbingan sebanyak 5x. 
2. Mahasiswa menandatangani presensi bimbingan yang terdapat pada 
dosen bembimbing setiap kali melaksanakan bimbingan. 
3. Mahasiswa wajib membawa lembaran bimbingan setiap melaksanakan 
bimbingan. 
 
B. Pembimbing dari Perusahaan/ Industri/ Instansi (Supervisor) 
Pembimbing perusahaan/ industry/ instansi adalah pembimbing yang 
ditunjuk oleh instansi tempat mahasiswa melaksanakan Kerja Praktik yang 
bertanggung jawab membimbing mahasiswa selama proses pelaksanaan. 
Penunjukkan pembimbing lapangan /supervisor mahasiswa di perusahaan/ 
industry/ instansi dilakukan oleh pemimpin perusahaan atau kepala unit 
dimana mahasiswa ditempatkan. Supervisor hendaknya telah memenuhi 
ketentuan sebagai pembimbing lapangan dengan tugas dan wewenang 
--- Page 20 ---
12 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
sesuai dengan kebijakan instansi yang bersangkutan. Berikut adalah poin – 
poin yang diharapkan dari pembimbing lapangan (supervisor): 
1. Penempatan mahasiswa di unit yang relevan. 
2. Memberikan pengarahan terhadap pekerjaan yang diberikan ke pada 
mahasiswa. 
3. Memberikan persetujuan terhadap proposal yang diajukan mahasiswa. 
4. Mengawasi kemajuan pekerjaan yang diberikan kepada mahasiswa. 
5. Mengevaluasi kemajuan yang dicapai oleh mahasiswa selama 
melaksanakan Kerja Praktik dan persetujuan terhadap laporan akhir yang 
dibuat oleh mahasiswa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Page 21 ---
13 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
BAB V SISTEMATIKA PENULISAN PROPOSAL DAN LAPORAN  
 
A. Proposal 
Setiap mahasiswa yang akan mengikuti program kegiatan Kerja Praktik (KP) 
terlebih dahulu harus menulis proposal kegiatan. Proposal adalah dokumen 
pengantar permohonan kegiatan selain surat yang akan diajukan oleh 
mahasiswa kepada Perusahaan, Industri atau Instansi yang direncanakan 
untuk lokasi kerja praktik. Walau tidak semua Perusahaan, Industri atau 
Instansi mewajibkan unt uk menulis proposal, sebaiknya proposal ini tetap 
dibuat terlebih dahulu. Hal ini dikarenakan proposal merupakan perencanaan 
kegiatan yang menjelaskan kegiatan apa yang akan dilakukan saat berada 
di tempat Kerja Praktik. Usulan proposal ini hendaknya dibuat secara realistis 
dan komprehensif sehingga tidak dimungkinkan terjadi perubahan saat 
pelaksanaan di lapangan. Dengan membuat proposal mahasiswa dapat 
merencanakan materi kegiatan atau bidang kajian yang akan diamati, waktu 
pelaksanaan sistematika proposal terdiri dari : 
HALAMAN JUDUL 
HALAMAN PENGESAHAN 
IDENTITAS DIRI MAHASISWA 
KATA PENGANTAR 
DAFTAR ISI 
DAFTAR TABEL (jika ada) 
DAFTAR GAMBAR (jika ada) 
DAFTAR ISTILAH (jika ada) 
DAFTAR LAMPIRAN (jika ada) 
A. LATAR BELAKANG 
B. FOKUS KEGIATAN 
C. MATA KULIAH YANG RELEVAN DENGAN KEGIATAN 
D. AKTIVITAS YANG DAPAT DILAKUKAN 
E. WAKTU PELAKSANAAN 
F. PENUTUP 
G. LAMPIRAN 
Berikut penjelasan dari sistematika proposal diatas dalam bentuk tabel 
dibawah ini: 
--- Page 22 ---
14 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
Tabel 5. 1. Penjelasan sistematika proposal 
Bagian Penjelasan 
Judul Judul hendaknya dinyatakan secara singkat tetapi cukup jelas menggambarkan tema 
pokok yang hendak dikaji dengan memperhatikan batasan kualitatif, kuantitatif, dan 
sasaran 
Halaman Pengesahan Pada bagian ini merupakan lembaran persetujuan yang memuat tanda tangan 
mahasiswa dan Ketua Program Studi(lihat lampiran) 
Daftar Isi Pada bagian ini merupakan daftar isian dari proposal (Lihat lampiran) 
Latar Belakang Setiap topik yang disajikan pada usulan proposal harus memiliki latar belakang yang 
berisi 
 Mengapa diperlukan kegiatan KP. 
 Dimana akan dilakukan dan mengapa tempat tersebut yang dipilih. 
 Kemudian dibagian apa kegiatan yang akan dilakukan. 
 Mengapa harus dibagian tersebut. 
Latar belakang ini perlu diuraikan secara jelas dengan sejauh mungkin didukung 
adanya fakta atau penalaran secara jelas. 
Perumusan Masalah Masalah yang hendak dikaji hendaknya dirumuskan dalam bentuk pertanyaan yang 
tegas dan jelas guna menambah ketajaman perumusan dalam laporan. 
Pada pemecahannnya harus cukup terbatas ruang lingkupnya agar dimungkinkan 
penyelesaianya seperti dalam batas waktu yang diijinkan. 
Tujuan Setiap kegiatan hendaknya mempunyai suatu tujuan tertentu seperti 
 Mengkaji suatu teknologi, 
 Menerangkan dan membuktikan suatu gejala atau konsep, 
 Memecahkan suatu masalah, 
 Merencanakan suatu prototipe atau mengimplementasikan. 
Uraikan tujuan yang ingin dicapai ketika KP dilaksanakan 
Relevansi atau manfaat Uraikan secara singkat dan jelas macam macam gagasan yang mungkin bisa 
dikontribusikan kepada bidang ilmu pengetahuan dan teknologi, atau hal lain 
menimbulkan inspirasi. 
Nama Kegiatan Tuliskan nama kegiatan dan judul KP yang akan dilaksanakan 
Waktu dan Pelaksanaan 
Kegiatan 
 Uraikan dengan jelas kapan KP akan dilaksanakan 
 Di perusahaan mana akan dilaksanakan, disertai alamat yang lengkap, termasuk 
dibagian mana KP yang akan dilaksanakan 
Peserta Seluruh peserta kegiatan KP hendaknya disebutkan secara lengkap identitasnya dan 
masing masing peserta juga harus membubuhkan tanda tangan. Hal ini bertujuan agar 
mahasiswa merasakan keterlibatan dan bertanggung jawab dari awal hingga akhir 
pelaksanaan kegiatan 
Jadwal kegiatan serta 
alokasi waktunya per 
hari. 
Uraikan dengan jelas tahap – tahap kegiatan yang akan dilakukan di tempat kegiatan 
Lampiran Lampiran, apabila diperlukan (surat -surat pendukung yang diperlukan perusahaan/ 
industry/ instansi). 
Proposal yang telah disetujui oleh Program Studi dijilid dengan menggunakan warna 
biru dan plastik transparan untuk diajukan ke Perusahaan /Industri jika diantar 
langsung. 
 
B. Laporan 
Sistematikan laporan terdiri dari dari: 
a. Bagian I 
HALAMAN COVER DEPAN 
HALAMAN COVER DALAM 
HALAMAN PENGESAHAN LAPORAN KP DENGAN PEMBIMBING 
DAN PROGRAM STUDI 
HALAMAN KATA PENGANTAR 
HALAMAN DAFTAR ISI 
HALAMAN DAFTAR GAMBAR 
--- Page 23 ---
15 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
HALAMAN DAFTAR TABEL 
HALAMAN DAFTAR SINGKATAN ATAU TANDA 
HALAMAN DAFTAR LAMPIRAN 
b. Bagian II 
BAB I PENDAHULUAN 
1.1 Gambaran Umum 
… Gambaran umum dari perusahaan atau instansi tempat 
melakukan kegiatan 
1.2 Gambaran Khusus 
… Gambaran mengenai topik yang akan dibahas pada 
laporan. 
1.3 Struktur Organisasi 
1.4 Tujuan 
1.5 Ruang Lingkup 
BAB II TINJAUAN PUSTAKA 
BAB III PEMBAHASAN 
3.1 Kegiatan selama Kerja Praktik 
3.2 Analisis Kebutuhan Perancangan 
…….. dan seterusnya disesuaikan dengan keperluan 
BAB IV PENUTUP 
4.1 Kesimpulan 
4.2 Saran 
DAFTAR PUSTAKA 
c. Bagian III 
LAMPIRAN 
Lampiran berisi informasi tambahan yang mendukung kelengkapan 
laporan namun wajib disertakan, antara lain surat keterangan telah 
melaksanakan kegiatan dan tempat kegiatan , form aktivitas harian, kartu 
konsultasi, form penilaian, surat ijin , SK pembimbing, foto dokumentasi 
di tempat kegiatan, spesifikasi teknis serta data – data lain yang 
diperlukan serta instrument pengumpulan data (hasil kusioner, 
wawancara, observasi). 
Berikut penjelasan sistematika laporan kegiatan KP dapat dilihat pada tabel 
5.2 dibawah ini 
 
Tabel 5. 2. Penjelasan Sistematika Laporan KP 
 
Bagian Penjelasan 
Penjelasan Bagaian I 
Halaman Depan  Halaman ini memuat kata “LAPORAN KERJA PRAKTIK” (dengan huruf Times 
New Roman 12 , Bold). 
 Judul ( dengan huruf Times New Roman 12, Bold) hendaknya dibuat singkat tetapi 
cukup jelas menggambarkan tema pokok dari laporan dan diupayakan tidak 
menimbulkan pemahaman yang berbeda, 
 Lambang Universitas Islam Negeri Imam Bonjol Padang (dengan diameter 4 cm), 
 Nama mahasiswa (dengan huruf Time New Roman 12, Bold ), nama mahasiswa 
diletakkan di tengah halaman judul, nama tidak boleh disingkat. Angkatan dan NIM 
diletakkan di bawah nama mahasiswa 
--- Page 24 ---
16 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
  Identitas Lembaga yaitu 
PROGRAM STUDI XXXX 
FAKULTAS SAINS DAN TEKNOLOGI 
UIN IMAM BONJOL PADANG. Tahun laporan dibuat dengan huruf Time New 
Roman 12, Bold. Halaman ini menggunakan kertas buffalo warna biru tua 
Halaman Sampul Dalam Halaman ini berisi materi yang sama dengan halaman sampul depan, tetapi 
menggunakan kertas putih. 
Halaman lembar 
pengesahan laporan oleh 
Dosen Pembimbing 
Halaman ini memuat nama lengkap, NIP dan tanda tangan pembimbing, diketahui 
Ketua Program Studi 
Halaman kata Pengantar Halaman ini memuat pengantar dan ucapan terima kasih mahasiswa yang 
melaksanakan kegiatan 
 Kepada yang telah membantu dalam melaksanakan kegiatan 
 Kepada yang telah membantu dalam penyusunan laporan, 
 Kepada yang memberikan bantuan dalam bentuk keuangan dari pihak tertentu 
yang dianggap penting dan berperan dalam penyelesaian laporan kegiatan. 
Halaman ini diketik pada halaman baru dan diberi nomor halaman i. kata pengantar 
ini ditulis dalam bahasa format demikian juga dengan nama – nama yang tercantum 
dalam halaman ini. 
Halaman Daftar Isi Halaman ini memuat daftar isi memuat semua bagian dalam laporan KP yang 
bersangkutan dan diberi nomor halaman dengan melanjutkan penomoran halaman 
sebelumnya. 
 Daftar ini termasuk urutan BAB dan sub – bab termasuk nomor halamannya. 
 Judul bab ditulis dengan huruf kapital, sedangkan subbab ditulis dengan huruf 
kecil kecuali huruf pertama dari setiap kata dengan huruf kapital. 
Halaman Daftar Gambar Daftar gambar memuat 
 Nomor urut gambar 
 Judul gambar 
 Nomor halaman, nomor ini ditulis dengan dua angka yang dipisahkan dengan 
titik. Angka pertama menunjukkan nomor bab tempat gambar tersebut berada, 
sedangkan angka kedua menunjukkan nomor urut gambar tersebut dalam bab 
bersangkutan. 
 Penomoran halaman ini melanjutkkan  penomoran halaman sebelumnya 
dengan menggunakan huruf kecil romawi 
Halaman Daftar Tabel Penulisan daftar tabel memuat 
 Nomor urut tabel 
 Judul tabel, dan 
 penomoran halaman ini melanjutkan penomoran halaman sebelumnya 
menggunakan huruf kecil romawi. 
Daftar Arti Lambang, 
Singkatan, dan Istilah 
Pada daftar ini memuat arti lambang, singkatan, dan istilah yang digunakan dalam 
laporan kegiatan yang bersangkutan. 
 Daftar notasi dikelompokkan secara alafabetis huruf latin (huruf kapital ditulis 
seluruhnya terlebih dahulu yang diikuti dengan huruf kecil) kemudian 
dilanjutkkan dengan alafabetis huruf Yunani. 
 Singkatan dituliskan setelah daftar notasi dengan urutan seperti dalam daftar 
notasi. 
 Penomoran halaman ini melanjutkan penomoran halaman sebelumnya 
dengan menggunakan huruf kecil Romawi. 
Halaman Daftar Lampiran Daftar lampiran memuat 
• Nomor urut lampiran, 
• Judul lampiran, dan 
• nomor halaman dimana lampiran tersebur dimuat. 
--- Page 25 ---
17 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
Penjelasan Bagian II 
BAB I PENDAHULUAN 
(Perusahaan Lokasi Kerja KP) 
a. Gambaran Umum • Pada subbab ini diuraikan gambar umum dari perusahaan atau instansi tempat 
melakukan kegiatan. 
• Hal yang perlu dikemukakan pada gambaran umum ini adalah sejarah dan 
perkembangan perusahaan, lokasi perusahaan, dan visi misi perusahaan. 
b. Gambaran khusus 
(topik kerja KP) 
Pada subbab ini diuraikan secara lengkap mengenai topik yang akan dibahas pada 
laporan, analisis masalah, dan hal yang menarik yang dijumpai selama proses 
kegiatan juga dimasukkan secara garis besar. 
c. Struktur Organisasi • Pada subbab ini duraikan secara lengkap mengenai struktur organisasi 
perusahaan tempat melakukan kegiatan. 
• Hendaknya dilengkapi dengan bagan struktur dan penjelasan masing – 
masing bagian termasuk tugas dan wewenang 
d. Tujuan Pada bagian ini mengemukakan tujuan yang hendak dicapai melalui topik masalah 
yang dipilih 
e. Ruang Lingkup • Ruang lingkup adalah batasan dari pembahasan pada topik kegiatan. 
• Dari keseluruhan kegiatan yang dilakukan, kemudian diperoleh satu topik yang 
menarik untuk dibahas untuk diuraikan di pembahasan. 
• Hal – hal yang tidak dibahas agar diuraikan pada bagian ini. 
BAB II TINJAUAN 
PUSTAKA 
• Tinjauan pustaka memuat uraian yang sistematika dan relevan dengan topik 
/masalah yang dibahas pada laporan kegiatan. 
• Teori dan kosep dasar penunjang topik yang akan diuraikan dalam laporan 
kegiatan. 
• Teori yang digunakan sebaiknya diambil dari sumber asli dengan 
mencantumkan nama sumbernya. 
• Cara pengutipan kalimat harus mengikuti kaidah -kaidah penulisan ilmiah. 
• Tata cara penulisan kepustakaan harus sesuai dengan ketentuan pada 
panduan yang digunakan. 
BAB III PEMBAHASAN a. Pada bab ini memuat inti pembahasan sesuai dengan topik /masalah yang 
ditemukan di perusahaan /industri. 
b. Bagian ini menunjukkan tingkat pengetahuan penulis, kedalaman kegiatan 
yang dilakukan dan kemampuan penulis dalam mendalami topik/masalah 
yang dibahas pada laporan. 
c. Bagian ini menunjukkan rancangan penyelesaian atau solusi dari masalah 
yang dibahas pada laporan 
d. Pembahasan sekurang -kurangnya mencakup hal – hal sebagai berikut : 
• Penjelasan mengenai semua kegiatan yang diikuti selama melakukan 
KP. 
• Setiap unit kegiatan yang diikuti harus dicantumkan dalam uraian tentang 
cara – cara pekerjaan dilakukan, diselesaikan untuk melihat prestasi 
kerja dalam waktu tertentu, dan lain – lain 
• Pembahasan harus diintegrasikan dengan teori, sehingga mahasiswa 
mengetahui perbandingan teori dengan hal – hal yang ditemukan di 
lapangan 
• Sebaiknya diberikan penjelasan bagaimana perbedaan -perbedaan ini 
bisa terjadi 
• Rancangan/Ide penyelesaian atau solusi yang diberikan untuk 
menyelesaikan masalah yang dibahas pada laporan. 
Dalam bab ini dilengkapi dengan sub bab tentang analisis dan tanggapan penulis 
terhadap hasil pemantauan langsung yang meliputi 
- Aspek teknis pelaksanaan. 
- Aspek m anajemen yang membuat keterkaitan antara teori di kampus 
dengan kenyataan dunia industri 
--- Page 26 ---
18 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 Aspek teknis berisikan analisis dan tanggapan terhadap kenyataan dalam 
pelaksanaan dan hubungannya dengan teori/ilmu yang diperoleh di perkuliahan. 
Pemahaman terhadap keterbatasan dari pembahasan yang dilakukan sehingga 
dapat memberikan saran bagi kegiatan KP lainnya. 
BAB IV PENUTUP Kesimpulan 
• Simpulan merupakan intisari dari hasil melakukan KP melalui topik /masalah 
yang dibahas. 
• Simpulan harus dibuat berdasarkan data yang diperoleh di lapangan dan 
bukan dari tinjauan pustaka atau hasil kerja praktek lainnya 
• Kesimpulan dikaitkan dengan hasil pekerjaan yang diikuti dan analisis yang 
dilakukan dalam bab pembahasan 
 
Saran 
• Pada bagian ini dimuat saran -saran pengembangan pembahasan atau 
pengembangan topik laporan kegiatan. 
• Saran – saran diberikan mengarah dengan ke usaha perbaikan sistem yang 
nyata berjalan selama diamati di lapangan. Saran – saran harus benar 
berguna untuk dapat diikuti oleh pihak lain. 
Penjelasan Bagian III 
Daftar Pustaka Daftar pustaka memuat pustaka atau referensi yang diacu dalam penelitian dan 
disusun ke bawah menurut abjad nama akhir penulis pertama sesuai kutipan. 
a. Bagian ini memuat referensi atau asal kutipan yang ada pada bagian awal dan 
bagian inti dari laporan kegiatan. Daftar pustaka disusun menurut abjad 
dengan spasi 1.5 
b. Penulisan diawali dari nama pengarah, tahun terbit, judul, penerbit dan tempat 
penerbit 
c. Baris pertama dituliskan tepat garis tepi kiri dan barus kdua dan ketika 
dituliskan geser ke kanan 1 cm 
d. Daftar pustaka berasal dari buku/modul, jurnal/paper, skripsi atau internet dan 
sumber lainnya. 
Lampiran Lampiran digunakan untuk menempatkan data atau keterangan lain yang berfungsi 
untuk melengkapi uraian yang telah disajikan dalam bagian utama. Lampiran 
merupakan bagian yang memuat keterangan atau data tambahan. Hal yang perlu 
dimuat pada lampiran adalah 
a. Gambar – gambar /flow chart setiap kegiatan /pr oses yang diikuti (digambar 
langsung oleh mahasiswa /data dari industri ) 
b. Foto pelaksanaan setiap jenis kegiatan yang dilaksanakan 
c. Catatan kegiatan hari kerja, ditulis tangan (tidak boleh diketik). Minimal terdiri 
atas hal hal berikut : 
• Tanggal dan waktu Kegiatan 
• Tanda Tangan pembimbing di perusahaan /Industri setiap hari kegiatan. 
Mahasiswa yang tidak menyerahkan lembar kegiatan sesuai ketentuan 
akan diberikan sanksi oleh program studi. 
• Curriculum Vitae (CV) pembimbing lapangan. 
• SK Pembimbing 
• Surat tanda terima untuk melakukan kegiatan di perusahan /industri 
• Data – data lapangan yang didapatkan 
--- Page 27 ---
19 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
BAB VI PETUNJUK PENYUSUNAN LAPORAN  
 
A. Petunjuk Umum 
Proposal atau laporan harus disusun dalam bahasa indonesia  yang baik 
dengan memperhatikan ketentuan tata bahasa dan ejaan yang berlaku, 
termasuk kecermatan dalam penggunaan tanda baca. Kata sambung dan 
kata depan misalnya, tidak lazim digunakan untuk mengawali suatu kalimat. 
Kalimat – kalimat sebaiknya dibuat pasif, tanpa menonjolkan kata ganti orang 
(saya, dia, dan sebagainya) kata ganti pertama (saya) apabila diperlukan 
(misalnya dalam kata pengantar), ganti dengan kata penulis. Beberapa 
ketentuan penting dalam penulis, laporan Kerja Praktik ditulis dengan bahan 
sebagai berikut: 
1. Kertas HVS 70 gr ukuran kwarto atau A4 (warna putih, pengecualian bila 
diperlukan kertas khusus untuk gambar, grafik dan diagram atau 
dokumen tertentu dari industri). 
2. Dijilid soft cover dilaminasi dengan sampul kertas buffalo warna biru. 
3. Diantara setiap Bab diberi pembatas berlogo UIN Imam Bonjol Padang 
B. Aturan Pengetikan 
1. Jenis Huruf 
Naskah laporan diketik dengan huruf yang digunakan Times New Roman 
ukuran 12 point . Untuk pengolah kata yang lain dapat dilakukan 
penyesuaian. Huruf miring (italic) atau huruf khusus lain digunakan untuk 
tujuan tertentu misalnya untuk menandai istilah asing dan daerah. Huruf 
tebal (bold) untuk menegaskan istilah tertentu dan untuk menuliskan bab 
dan sub bab. 
2. Jarak Baris 
Jarak antar baris atau spasi adalah 
a. Jarak antara dua bari dibuat 1.5 spasi. 
b. Satu spasi untuk inti sari, kutipan dengan panjang lebih dari 5 baris, 
judul tabel, daftar tabel, daftar gambar, nama gambar daftar 
lampiran, daftar isi, dan daftar pustaka. 
3. Batas Tepi 
Batas tepi (margin) pengetikan pada kertas adalah 
a. Tepi atas dan tepi kiri adalah 4 cm 
b. Tepi bawah dan tepi kanan adalah 3 cm 
c. Untuk suatu paragraph baru diketik 5 ketukan atau satu tab tepi kiri 
4. Pengisian Ruangan 
Ruangan yang terdapat pada halaman naskah harus diisi penuh,  artinya 
pengetikan harus dimulai dari batas tepi kiri sampai batas tepi kanan dan 
jangan sampai ada ruangan yang terbuang kecuali alenia baru, 
persamaan daftar, gambar, judul, atau hal – hal yang khusus. 
5. Alinea Baru 
Alinea Baru dimulai pada ketukan yang ke 5 dari batas tepi kiri ketikan 
6. Permulaan Kalimat 
--- Page 28 ---
20 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
Bilangan, lambang, atau rumus yang mengawali suatu kalimat harus di 
eja, misalnya : sepuluh buah router. 
7. Judul, Sub Judul, Anak Sub Judul, dan lain – lain 
a. Judul harus ditulis seluruhnya dengan hruf  besar, diketik tebal dan 
diatur supaya simetris, dengan jarak 4 cm dari tepi atas tanpa diakhir 
dengan titik 
b. Sub Judul diketik seperti alinea baru, semua kata diawali dengan 
huruf besar, kecuali kata penghubung dan kata depan, semua diketik 
tebal tanpa diakhir dengan titik. Kalimat pertama sesudah sub judul 
dimulai dengan alinea baru. 
c. Anak sub judul diketik mulai dari batas tepi kiri dan diketik tebal, 
hanya kata pertama diawali huruf besar tanpa diakhir dengan titik. 
Kalimat pertama sesudah anak sub judul dimulai dengan alinea baru. 
8. Rincian ke bawah 
Jika pada penulisan naskah ada rincian yang harus disusun ke bawah, 
dapat digunakan urutan dengan angka atau sesuai dengan derajat 
rincian. Penggunakan tanda hubung ( -) yang ditempatkan di depan 
rincian tidak dibenarkan. 
9. Letak simetris 
Gambar, persamaan dan judul diletakkan simetris terhadap tepi kiri dan 
kanan pengetikan. 
10. Bilangan dan satuan 
a. Bilangan harus diketik dengan angka misalnya 10g bahan, kecuali 
pada permulaan kalimat, angka harus dieja, sepuluh gram bahan. 
b. Bilangan desimal ditandai dengan koma, bukan titik, misalnya berat 
laptop 2,5kg. 
11. Penomoran 
a. Halaman 
1) Bagian awal laporan 
Bagian awal laporan dimulai dari halaman judul sampai dengan 
daftar lampiran diberi nomor halaman dengan angka romawi 
kecil : i, ii, iii, iv, v dan seterusnya yang ditulis ditengah bagian 
bawah halaman. 
2) Bagian isi laporan 
Bagian isi laporan dimulai dari BAB I PENDAHULUAN sampai 
dengan DAFTAR PUSTAKA diberi nomor halaman dengan 
menggunakan angka: 1, 2, 3, 4 dan seterusnya ditulis kan pada 
tepi kanan atas, kecuali untuk halaman yang mengandung Judul 
Bab ditulis pada tengah halaman bagian bawah. 
3) Bagian Akhir Laporan 
Bagian akhir laporan tediri  dari lampiran diberi nomor halaman 
dengan menggunakan huruf dan angka: A – 1, A – 2, B – 2, C – 
3, D – 4 dan seterusnya dituliskan pada tengah halaman bagian 
bawah. 
b. Bab dan Sub Bab 
--- Page 29 ---
21 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
Jika suatu Bab atau Sub Bab dipecah menjadi Sub Bab – sub bab 
berikutnya dan seterusnya. 
1) Angka romawi besar untuk BAB 
2) Kombinasi angka Arab untuk Sub Bab – sub bab berikutnya dan 
seterusnya Contoh: 
BAB I PENDAHULUAN 
1.1 Latar Belakang 
1.1.1 Sejarah Perusahaan dst. 
c. Tabel dan Gambar 
Penomoran Tabel dan Gambar menggunakan kombinasi angka arab 
yang dipisahkan oleh titik. Angka dibagian depan menunjukkan Bab 
dan yang dibelakang adalah nomor urut tabel atau gambar tersebut 
dalam Bab. 
Contoh 
Gambar 3.5 Struktur Organisasi 
Artinya gambar tersebut ada di Bab 3 dan gambar urutan kelima 
dalam Bab 3 
d. Persamaan 
Penomoran persamaan menggunakan kombinasi angka arab seperti 
pada penomoran Gambar dan Tabel dan dituliskan dalam tanda 
kurung () di belakang persamaan dekat batas tepi kanan 
Contoh: 
𝑓(𝑓) = 𝑓4 − 𝑓2 + 4 ....................................................................(1.1) 
12. Ilustrasi 
Tata cara penulisan ilustrasi (tabel, gambar) adalah: 
a. Gambar 
1) Bagan grafik,peta, dan foto semuanya disebut gambar (tidak 
dibedakan). 
2) Judul gambar ditempatkan simetris di tengah bawah gambar 
tanpa diakhir dengan titik dan didahului kata Gambar. 
3) Keterangan gambar dituliskan pada tempat – tempat yang 
lowong di dalam gambar dan jangan pada halaman lain. 
4) Sumber gambar harus disebutkan setelah judul Gambar. 
b. Tabel 
1) Judul Tabel ditempatkan simetris di tengah tabel didahului kata 
Tabel, Judul tabel diletakkan diatas tabel. 
2) Tabel tidak boleh dipenggal kecuali kalau tidak mungkin diketik 
dalam satu halaman. Pada halaman lanjutan tabel dicantumkan 
nomor tabel dan ditulis kata (lanjutan) tanpa judul, misalnya 
karena tidak muat pada satu halaman penuh. 
3) Tabel diketik simetris (ditengah) dengan huruf standar Time New 
Roman bold dan 11 point. 
4) Tabel yang lebih dari 2 halaman atau yang harus dilipat, 
ditempatkan pada lampiran. 
5) Sumber tabel dituliskan disebelah kiri bawah tabel. 
--- Page 30 ---
22 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
13. Kebahasaan 
a. Laporan ditulis dengan menggunakan Bahasa Indonesia baku, 
sesuai dengan ejaan bahasan Indonesia yang disempurnakan. 
b. Sedapat mungkin menggunakan istilah yang telah di Indonesiakan 
jika menggunakan istilah asing harus diberikang tanda khusus 
misalnya dicetak miring. 
c. Kalimat dalam laporan sebaiknya tidak terdapat /menggunakan  kata 
ganti orang, misalnya Saya, kami, dan sebagainya 
d. Gelar keserjanaan dan gelar lainnya, tidak boleh dicantumkan dalam 
penulisan nama, kecuali dalam ucapan terima kasih, pembimbing 
dan penguji serta pengesahan oleh pejabat berwenang. 
14. Kutipan 
Beberapa aturan dalam membuat kutipan adalah 
a. Kutipan harus sama dengan aslinya baik susunan kata, ejaan 
amupun tanda baca. 
b. Penulisan nama pengarah yang tulisannya dikutip hanyalah nama 
belakangnya. Jika nama pengarah ditulis sebelum kutipan maka 
penulisannya adalah nama belakang pengarang diikuti dalam kurung 
tahun titik dua halaman. Jika nama pengarang ditulis setelah kutipan 
maka cara penulisannya adalah dalam kurung nama belakang koma 
tahun titik dua halaman 
15. Kepustakaan 
Penulisan daftar pustaka mengikuti aturan sebagai berikut: 
a. Nama penulis ditulis mulai dari nama belakang /keluaraga diikuti 
dengan tanda koma kemudian nama depan 
b. Daftar pustaka diurut berdasarkan abjad 
c. Jika penulisnya 3 orang atau lebih, maka hanya dituliskan nama 
orang pertama diikuti dengan et al atau dkk 
d. Sumber buku, maka cara penulisnya adalah Nama belakang penulis, 
nama depan (dapat disingkat), tahun terbit. Judul buku dicetak miring 
atau garis bawah. Kota: Penerbit. 
e. Sumber Jurnal, maka penulisannya Nama belakang, nama depan 
(dapat disingkat). Tahun penerbitan. Judul Artikel (ditulis dalam 
tanda petik “”). Judul jurnal dicetak miring. Nomor volume diikuti 
nomor penerbitan dalam tanda kurung, nomor halaman. 
f. Sumbernya berupa Laporan, Skripsi, Tesis atau Disertasi, maka 
penulisannya adalah Nama belakang penulis, nama depan (dapat 
disingkat) Tahun Terbit, Judul Karya tidak dicetak miring atau garis 
bawah. Lembaga: tuliskan Laporan /Skripsi/Tesis/Disertasi tidak 
diterbitkan. 
g. Sumbernya dari internet, maka penulisannnya adalah Nama 
belakang penulis, nama depan (dapat disingkat). Tahun. Judul Karya 
tidak dicetak miring atau garus bawah (jenis medium). Tersedia: 
alamat di internet [tanggal akses] 
--- Page 31 ---
23 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
BAB VII PENILAIAN 
 
A. Tujuan 
Penilaian adalah proses mengukur kualitas pelaksanaan kegiatan, penilaian 
ditujukan dalam melaksanakan kewajiban akademik dan administrasi selama 
melaksanakan program Kerja Praktik. Tujuan penilaian adalah untuk 
memberikan angka prestasi sesuai kualitas pelaksanakan kegiatan. 
B. Sasaran Penilaian 
Sasaran penilaian mencakup: 
1. Kemampuan mahasiswa melaksanakan tugas praktek di perusahaan 
/industri. 
2. Kemampuan mahasiswa mengkooordinasikan Kerja Praktik yang 
diperoleh di Perusahaan, Industri atau Instansi secara tertulis dan 
sistematis. 
3. Menggali aspek teknis yang dikuasai mahasiswa setelah kegiatan Kerja 
Praktik. 
4. Menjadikan penilaian yang diberikan oleh industri sebagai salah satu 
acuan. 
5. Menilai aspek teknis yang dicapai mahasiswa setelah kegiatan Kerja 
Praktik. 
Mahasiswa yang sedang melaksanakan Kerja Praktik akan mendapatkan 
penilaian sebagai berikut : 
1. Penilaian Kerja Praktik dilakukan oleh pembimbing lapangan, bobot, 
penilaian terdiri dari unsur inovasi, kerjasama, kedisiplinan, dan keahlian 
dalam mengerjakan tugas. 
2. Penilaian laporan Kerja Praktik oleh tim program studi yang terdiri dari 
dosen pembimbing dan penguji dalam seminar laporan 
C. Bidang yang Dinilai 
Pembimbing lapangan (supervisor) menilai kemampuan mahasiswa dalam 
melaksanakan tugas praktek di perusahaan atau industry. Sedangkan dosen 
pembimbing dan penguji dari Program Studi menilai kemampuan mahasiswa 
dalam mengkomunikasikan Kerja Praktik yang diperoleh dalam bentuk 
laporan tertulis dan dipresentasikan dalam seminar. 
D. Aspek yang Dinilai dan Pelaksanaan 
Penilaian pelaksanaan program kegiatan Kerja Praktik yaitu 
1. Kegiatan /aktivitas mahasiswa di Perusahaan, Industri atau Instansi yang 
dinilai oleh dosen pembimbing industri. Hal yang dinilai dari mahasiswa. 
a. Kepatuhan untuk mengikuti atau melaksanakan seluruh kegiatan 
mulai dari persiapan sampai pada kegiatan akhir. 
b. Kesungguhan dalam melaksanakan tugas – tugas dengan baik dan 
penuh tanggung jawab. 
--- Page 32 ---
24 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
c. Tingkat keberhasilan mahasiswa dalam melaksanakan tugas – tugas 
yang diberikan oleh pimpinan Unit kerja atau Supervisor setempat 
dimana mahasiswa ditempat. 
d. Keberhasilan menghasilkan buah pikiran atau hasil karya berguna 
bagi perusahaan /industri yang bersangkutan dan kegiatan akademik 
di kampus. 
2. Adapun aspek – aspek yang dinilai dalam kegiatan Kerja Praktik 
a. Kedisiplinan yaitu ketaatan kepada peraturan atau ketentuan yang 
telah ditetapkan o leh instansi dimana mahasiswa menjalankan 
kegiatan. 
b. Kerajinan yaitu kemampuan untuk bekerja serta keahlian di tempat 
tugas dan diskusi atau pada waktunya. 
c. Ketekunan /keuletan yaitu kemampuan mahasiswa dalam 
berusahan untuk menyelesaikan tugas -tugasnya. 
d. Kejujuran yaitu kesediaan mahasiswa mengikuti seluruh jadwal 
kegiatan dan melaporkan sebagaimana yang dijadwalkan 
e. Inisiatif yang merupakan kesanggupan mahasiswa menyelesaikan 
masalah serta keberhasilan dalam mengatasi masalah 
f. Diskusi yaitu kesediaan mahasis wa berkorban atau memberikan 
bantuan tanpa mengharapkan imbalan atau balasan mensukseskan 
Program dan studi lapangan. 
3. Laporan KP yang dinilai dari tim prodi dengan aspek yang dinilai adalah 
a. Relevansi dan keluasan sumber pustaka dengan persoalan kajian 
b. Kelengkapan data 
c. Pembahasan sesuai persoalan 
d. Kesimpulan sesuai tujuan 
E. Mengulang Kerja Praktik 
Status mengulang dapat dikenakan kepada mahasiswa apabila kedapatan 
tidak melaksanakan kegiatan di lokasi kegiatan sesuai ketentuan (misalnya 
tidak menyelesaikan kegiatan pada waktu yang ditetapkan, terlibat 
pelanggaran disiplin dan sebagainya), melakukan tindakan yang tidak 
dibenarkan dari segi akademik dalam penyusunan laporan Kerja Praktik, 
seperti plagiat atau pemalsuan dokumen. Mahasiswa yang bersangkutan 
diberikan sanksi dapat berupa pembatalan proses Kerja Praktik yang telah 
dilakukan oleh mahasiswa tersebut dan diwajibkan untuk mengulang 
pelaksanaan Kerja Praktik pada semester berikutnya. 
--- Page 33 ---
25 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
BAB VIII KETENTUAN LAIN – LAIN 
 
A. Format Laporan 
Laporan harus diketik rapi dan dicetak diatas kertas ukuran A4 serta 
dijilid soft cover. 
Laporan kegiatan berbentuk hard copy dan /atau soft copy. Penjilidan 
dan penyerahan Laporan dilakukan setelah dinyatakan lulus seminar 
laporan. Laporan dijilid dengan mema kai sampul jenis soft cover. Pada 
punggung Laporan dicetak identifikasi berupa nama, nomor pokok, judul 
Laporan secara memanjang dari atas ke bawah, tahun selesai secara 
melintang, dan logo UIN Imam Bonjol Padang. Bentuk dan warna huruf pada 
bagian ini adalah sama seperti pada sampul dengan Setiap pergantian Bab 
diberi kertas pembatas tipis berwarna yang disesuaikan dan diberi logo UIN 
Imam Bonjol Padang. Penyerahan laporan dalam bentuk CD (soft copy) 
sampul CD harus meliputi seluruh keterangan yang ada dal am sampul 
laporan Kerja Praktik. Label CD harus meliputi judul Laporan, nama dan NIM 
mahasiswa, serta nama pembimbing. Isi laporan dalam CD merupakan versi 
terakhir dan lengkap yang disetujui pembimbing dalam format pdf. 
B. Jumlah Laporan 
Laporan dibuat sekitar 3 eksamplar dengan perincian: 
1. 1 Eksamplar untuk dosen pembimbing 
2. 1 Eksamplar untuk perusahaan/ dosen pembimbing lapangan 
3. 1 Eksamplar untuk arsip program studi 
4. 1 Eksamplar untuk mahasiswa 
--- Page 34 ---
26 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
Oleh: 
 
NAMA MAHASISWA 
NIM 
Lampiran 1. Contoh Cover Proposal Kerja Praktik 
 
 
PROPOSAL KERJA PRAKTIK 
JUDUL KP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROGRAM STUDI XXXXXXX 
FAKULTAS SAINS DAN TEKNOLOGI 
UIN IMAM BONJOL PADANG 
2022 

--- Page 35 ---
27 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
NAMA MAHASISWA 
NIM 
Lampiran 2. Contoh Cover Laporan KP 
 
LAPORAN KERJA PRAKTIK 
JUDUL LAPORAN KP 
 
 
 
 
 
 
 
Oleh: 
 
 
 
 
PROGRAM STUDI XXXXXXX 
FAKULTAS SAINS DAN TEKNOLOGI 
UIN IMAM BONJOL PADANG 
2022 

--- Page 36 ---
28 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
Lampiran 3. Lembaran Pengesahan Poposal 
 
 
HALAMAN PENGESAHAN 
 
 
Padang,  September 2022 
 
 
 
 
 
 
 
Disahkan, 
Dosen Pembimbing 
 
 
 
 
 
Nama Dosen Pembimbing 
NIP……………… 
Ketua Program Studi Sistem Informasi 
 
 
 
 
 
Nama Kaprodi 
NIP. ……………………. 
--- Page 37 ---
29 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
Lampiran 4 Lembaran Pengesahan Laporan 
 
 
HALAMAN PENGESAHAN 
Laporan ini Disusun untuk Memenuhi Penyelesaian Kerja Praktik Prodi XXXXX – 
Fakultas Sains dan Teknologi – Universitas Islam Negeri Imam Bonjol Padang 
Semester ……………… 
 
 
 
 
Oleh 
NAMA MAHASISWA 
NIM 
Program Studi XXXXXX 
 
Diperiksa dan Disahkan Oleh: 
Dosen Pembimbing 
 
 
Nama Kaprodi 
NIP……………………….. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lampiran 5 Form Bimbingan 
Nama Dosen Pembimbing 
NIP………………………… 
Ketua Program Studi 
--- Page 38 ---
30 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
 
CATATAN KONSULTASI DENGAN DOSEN PEMBIMBING 
 
 
 
Nama : 
NIM : 
Fakultas : 
Program Studi : 
Tempat Kerja Praktik : 
Jadwal Pelaksanaan Kerja Praktik : 
Nama Dosen Pembimbing : 
 
 
No Tanggal Topik/ Masalah yang Dibahas Saran Perbaikan Paraf 
Dosen 
     
     
     
     
     
 
Diketahui Oleh, 
Dosen Pembiming 
 
 
Nama 
NIP. 
 
Lampiran 6 Daftar Hadir Kegiatan Harian 
--- Page 39 ---
31 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
CATATAN KONSULTASI DENGAN SUPERVISOR 
 
Nama : 
NIM : 
Fakultas : 
Program Studi : 
Tempat Kerja Praktik : 
Jadwal Pelaksanaan Kerja Praktik : 
Nama Dosen Pembimbing : 
 
 
No Tanggal Pekerjaan yang Dilakukan Paraf 
Supervisor 
    
    
    
    
    
 
Diketahui Oleh, 
Supervisor 
 
 
Nama 
NIP 
--- Page 40 ---
32 
Fakultas Sains dan Teknologi Pedoman Kerja Praktik 
 
 
 
 
Lampiran 7 Lembaran Nilai 
 
 
LEMBARAN PENILAIAN KERJA PRAKTIK 
PROGRAM STUDI XXXXXX 
 
Nama Mahasiswa/NIM : ............................. / ........................................... 
Telepon/Email : ............................. / ........................................... 
 
Nama Perusahaan/ Industri/ Instansi : ........................................................................... 
Alamat : ........................................................................... 
Telepon : ......................................... 
Nama Supervisor : ……………………………………………………… 
Jabatan Supervisor : ........................................................................... 
 
 
PENILAIAN 
DIISI PERUSAHAAN/INDUSTRI/INSTANSI 
(40%) 
DIISI PROGERAM STUDI  
Keterangan DIISI OLEH PEMBIMBING (30%) DIISI OLEH TIM SIDANG (30%) 
NO URAIAN NILAI NO URAIAN NILAI NO URAIAN NILAI 
1 Etika dan Kepribadian  1 Etika dan Kepribadian  1 Presentasi dan tanya 
jawab 
  
2 Penguasaan Materi 
Pekerjaan 
 2 Penguasaan Materi 
Pekerjaan 
 2 Isi Laporan   
3 Kedisiplinan  3 Kedisiplinan  
4 Kreativitas  4 Laporan : 
a. Penggunaan bahasa & 
teknik penulisan 
b. Log book (hari/jam) 
c. Referensi dan konsep 
 
5 Kerjasama Tim  
6 Kemampuan Bahasa  
7 Kemampuan 
Penggunaan Teknologi 
 
--- Page 41 ---
33 
Fakultas Sains dan Teknologi Pedoman Kerja Praktik 
 
 
 
 
 
 
 
 
KRITIK DAN SARAN TERHADAP MAHASISWA 
*Diisi oleh perusahaan/industri/instansi  
 
 
 Informasi   d. Kemampuan analisis 
(pengalaman, hasil kerja, 
kesesuaian dengan 
bidang) 
e. Dokumen 
pendukung/lampiran 
     
Rata-rata Nilai  Rata-rata Nilai  Rata-rata Nilai   
Pimpinan Perusahaan/Industri/Instansi 
 
 
 
 
(………………………………………) 
Nama/tandatangan dan Cap 
 
RATA-RATA NILAI KESELURUHAN 
 
…….. 
Dosen Pembimbing 
 
 
(………………………) 
 
NILAI HURUF 
 
…….. 
Tim Sidang 
 
 
(………………………) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ket: 
85-100 A 55-69 C ≤ 49 E 
70-84 B 40-54 D  
--- Page 42 ---
34 
Pedoman Kerja Praktik Fakultas Sains dan Teknologi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lampiran 8 Berita Acara Seminar KP 
 
 
BERITA ACARA SEMINAR KERJA PRAKTIK 
 
Pada hari ini ……………………tanggal ................................ ......... bulan 
..………………….. tahun ..................... Mahasiswa yang tesebut dibawah ini telah 
melaksanakan seminar kera praktik di Program Studi XXXXXX Fakultas Sains dan 
Teknologi : 
 
Nama : …………………………………………… 
NIM : …………………………………………… 
Judul : …………………………………………… 
: …………………………………………… 
: …………………………………………… 
: …………………………………………… 
Penguji : .…………………………………………... 
Hasil Ujian : : ………………………………………….. 
(Angka) 
 
 
Padang, …………………. 
Ketua Seminar, 
 
 
 
 
 
Nama ketua seminar 
NIP……………………….. 
 
Penguji, 
 
 
 
 
 
Nama Penguji 
NIP……………………….. 
 

--- Page 43 ---
ulH ImAwi BONjoL
PABAIt®
KEPUTUSAN DERAN FAKULTAS SAINS DAN TEKNOLOGI
NOMOR 09.a TAHUN 2022
TENTANG
PENETAPAN TIM pErvusuN BUKu PEDOMAN KERUA PRAKTIK MAHAslswA
FAKUIJTAS SAINS DAN TEKNOLOGI
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI IMAM BONJOL PADANG
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
DEKAN FAKUIJTAS SAINS DAN TEKNOLOGI
Menimbang      : a.   bahwa  untuk  kelancaran  penerbitan  Buku  Pedoman  Kelja
Praktik    Mahasiswa  Fakultas  Sains  dan  Teknologi,  perlu
menetapkan Tim Penyusun buku tersebut;
b.   bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana  dimaksud
dalam huruf a, perlu menetapkan Keputusan Dekan tentang
Tiln   Penyusun  Buku   Kerja   Praktik   Mahasiswa  F`akultas
Sains dan Teknologi  Universitas  Islam  Negeri  Imam  Bonjol
Padan8.
Mengingat         :  1.   Undang-Undang   Nomor   20   tahun   2003   tentang   Sistem
Pendidikan  Nasional  (I,embaran  Negara  Republik  Indonesia
Tahun    2003,    Tambahan    Lembaran    Negara    Republik
Indonesia Nomor 4301);
2.   Undang-Undang Nomor  12  tahun 2012  tentang Pendidikan
Tinggi  (I,embaran  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2012
Nomor 158, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5336);
3.   Undang-Undang Nomor 5 tahun 2014 tentang Aparatur Sipil
Negara (Lembaran  Negara Republik Indonesia Tahun 2014,
Tambahan   Lembaran   Negara   Republik   Indonesia   Nomor
5494);
4.   Peraturan   Pemerintah   Nomor   4   Tahun   2014    tentang
Penyelenggaraan     Pendidikan     Tinggi     dan     Pengelolaan
Perguruan   Tinggi   (Lembaran   Negara   Republik   Indonesia
Tahun   2014   Nomor    16,   Tambahan   Lembaran   Negara
Republik Indonesia Nomor 5500) ;
5.   Peraturan   Pemerintah   Nomor   17   Tahun   2020   tentang
Perubahan  afas  Peraturan  Pemerintah  Nomor   11   Tahun
2017  tentang  Manajemen  Pegawai  Negeri  Sipil  (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 6477);
6.   Peraturan    Presiden    Nomor    35    Tahun    2017    tentang
Universitas  Islam  Negeri  Imam  Bonjol  Padang  {I+embaran
Negara Republik lnedonesia Tahun 2017 Nomor 68);
7.   Peraturan  Menteri  Agama  Nomor  28  Tahun  2017  tentang
Statuta Universitas Islam Negeri Imam Bonjol Padang {Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 1321);
8.   Peraturan  Menteri  Again.a  Nomor  54  Tahun  2022  tentang
Perubahan kedua atas Peraturan Menteri Agama Nomor  19
Tahun 2017 tentang Organisasi dan Tata Kelja Universitas
Islam  Negeri  Imam  Bonjol  Padang  (Berita  Negara  Republik
Indonesia Tahun 2022 Nomor 925);
9.   Peraturan  Menteri  Pendidikan  dan  Kebudayaan  Nomor  3
Tahun  2020  tentang  Standar  Nasional  Pendidikan  Tinggi
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 47};

--- Page 44 ---
-2-
10. Peraturan    Menteri    Keuangan    Nomor    60/PMK.02/2021
tentang  Standar  Biaya  Masukan  Tahun  Anggaran   2022
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 658);
11. Keputusan  Menteri  Agama  Nomor  20  Tahun  2014  tentang
Penunjukan  Kuasa  Pengguna  Anggaran  dan  Pelaksanaan
Tugas     Kuasa     Pengguna     Anggaran     di     Lingkungan
Kementerian Agana.
MEMUTUSRAN;
Menetapkan      :   KEPUTUSAN  DEKAN  TENTANG  PENETAPAN  TIM  PENYUSUN
BUKU   PEDOMAN   KERJA   PRAKTIK   MAHASISWA  FAKULTAS
SAINS  DAN  TEKNOLOGI  UNIVERSITAS  ISLAM  NEGERI  IMAM
KESATU
KEDUA
Tembusan disampaikan Yth:
BONJOL PADANG
Menetapkan   Tim   Penyusun   Buku   Pedoman   Kelja   Praktik
Mahasiswa  Fakultas  Sains  dan  Teknologi  Universitas  Islam
Negeri  Imam.  Bonjol  Padang  sebagaimana  tercantum  dalam
lampiran   yang   merupakan   bagian   tidak   telpisahkan   dari
keputusan ini;
Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Padang
pada tanggal 25 Maret 2022
DEKAN FAKULTAS SAINS DAN TEKNOLOGI
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
IMAM BONJOL PADANG,
1.      Sekretaris Jenderal Kementerian Agama Rl di Jakarta;
2.      Direktorat Jenderal pendidikan Islam Kementerian Agama RI di Jakarta;
3.      Kepala Kantor wflayah perbendaharaan propinsi sumatera Barat di padang;
4.      Kepala Biro Administrasi umum, Perencanaan, Keuangan dan Kepquwaian universitas Islam Negeri Imam Bonjol padang;
5.      Kepala Bagian Perencanaan dan Keuangan Biro Administrasi Umum, Perencanaan, Keuangan dan Kepegawaian Universitas Islam Negeri
Imam Bonjol Padang.

--- Page 45 ---
Pengarah
Penaggung Jawab
Ketua
Jin88Ota
-3-
LAMPIRAN
KEPUTU SAN       DERAN       FAKU IJTAS       SAI NS       DAN
TEKNoroGI
NOMOR O9.a TAHUN 2022
TENTANG
PENETAPAN TIM  PENYUSUN  BUKU  PEDOMAN  KERJA
PRAKTI K      MAHAS I S WA      F`AKU LTAS       S AI N S      DAN
TEKNOLOGI          UNIVERSITAS          ISLAM          NEGERI
IMAM BONJOL PADANG
Dekan Fakultas Sains dan Teknologi
Wakil Dekan Bidang Akademik
Ozay Secio Riza, M.Kom
Raju Wandira, M. Kom
Ahmad Fauzi, M.T.I
Megaorina Fitri, S.. T., M. T
Afdhil Hafid, M. Eng
Domi Sepri, M. Kom
Aulia AIhan, M. Eng
Muhammad Teguh Brillian, M. T. I
Novia Lestari, M. Kom
DERAN FAKUIJTAS SAINS DAN TEKNOLOGI
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
IMAM BONJOL PADANG,
Zi
E`

--- Page 46 ---
uf N (tlARE gG«JOL
PABAttG
KEPUTUSAN DEKAN FAKULTAS SAINS DAN TEKNOLOGI
NOMOR 09.b TAHUN 2022
TENTANG
BUKU PEDOMAN KERJA PRAKTIK MAHASISWA
FAKUIJTAS SAINS DAN TEKNOLOGI
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI IMAM BONJOL PADANG
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
BEEN FAKUIJTAS SAINS DAN TEKNOLOGI UIN IMAM BONJOL PADANG,
Menimbang   :     a.   :#k¥a up:tduokmm=nj=ipakufi:±at:kdany::teTear:i:Ee:uLLLsa=
Mahasiswa Fakultas Sains dan Teknologi, perlu dibuatkan
Buku Pedoman Keria Praktik;
b.    bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam  huruf a,  perlu  menetapkan  Buku  Pedoman  Kelja
Praktik    Mahasiswa    Fakultas    Sains    dan    Teknologi
Universitas   Islam   Negeri   Imam   Bonjol   Padang  dengan
Keputusan Dekan;
Mengingat     :     1.   ¥±:dg=gr=¥iT:i:i:iN#g°:i2RTeg|uubT±£°[izot::s¥8T=::±d2±g#
Nomor    158,    Tambahan    Lembaran    Negara    Republik
Indonesia Nomor 5336) ;
Undang-Undang  Nomor  5  Tahun  2014  tentang  Aparatur
Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2014   Nomor  6,   Tambahan   Lembaran   Negara  Republik
Indonesia Nomor 5494) ;
3.    Peraturan   Pemerintah   Nomor   13   Tahun   2015   tentang
Standar Nasional Pendidikan  (Lembaran  Negara Republik
Indonesia  Tahun  2015  Nomor  45,  Tambahan  Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5670)
4.    Peraturan   Pemerintah     Nomor   4  Tahun  2014   tentang
Penyelenggaraan    Pendidikan    Tinggi    dan    Pengelolaan
Perguruan  Tinggi  (Lembaran  Negara  Republik  Indonesia
Tahun   2014   Nomor   16,   Tambahan   Lembaran   Negara
Republik Indonesia Nomor 5500) ;
5.    Peraturan   Presiden   Nomor   35   Tahun   2017    tentang
Universitas  Islam  Negeri  Imam  Bonjol  Padang  (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 68);
6.    Peraturan Menteri Agama Nomor 28 Tahun  2017  tentang
Statuta  Universitas   Islam   Negeri   Imam   Bonjol   Padang
(Berita  Negara  Republik  Indonesia  Tahun  2017   Nomor
1321);
7.    Peraturan Menteri Agama Nomor 54 Tahun 2022  tentang
Perubahan kedua atas Peraturan Menteri Agama Nomor 19
Tahun 2017 tentang Organisasi dan Tata Keria Universitas
Islam Negeri Imam Bonjol Padang (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2022 Nomor 925);

--- Page 47 ---
-2-
8.     Peraturan  Menteri  Pendidikan  dan  Kebudayaan  Nomor  3
Tahun  2020  tentang  Standar  Nasional  Pendidikan Tinggi
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 47);
9.    Keputusan Menteri Agama Nomor 20 Tahun 2014 tentang
Penunjukkan Kuasa Pengguna Anggaran dan Pelaksanaan
Tugas Kuasa Anggaran di Lingkungan Kementerian Agama;
10.   Keputusan      Direktur      Jenderal      Pendidikan      Islam
Nomor:Dj/I/255/2007   tentang   Tata   Tertib   Mahasiswa
Perguruan Tinggi Agama Islaln;
11.   Keputusan   Direktur  Jenderal   Pendidikan   Islam   Nomor
4961   Tahun  2016  tentang  Pedoman  Umum  Organisasi
Kemahasiswaan  pada Perguruan Tinggi Keagamaan Islam;
12.   Keputusan  Rektor  Universitas  Islam  Negeri  Imam  Bonjol
Padang Nomor 2654 Tahunn 2020 tentang Buku Pedoman
Kemahasiswaan   Universitas   Islam   Negeri   Imam   Bonjol
Padang
MEMUTUSRAN:
Menetapkan    :    KEPUTUSAN  DEKAN  TENTANG  PENETAPAN  BUKU  PEDOMAN
KERJA     PRAKTIK     MAHASISWA     FAKUIJTAS      SAINS      DAN
TEKNOLOGI   UNIVERSITAS   ISLAM   NEGERI   IMAM   BONJOL
PADANG.
KESATU
KEDUA
KETIGA
Buku  Pedoman  Kelja  Praktik  Mahasiswa  Fakultas  Sains  dan
Teknologi  Universitas Islam Negeri Imam Bonjol Padang adalah
sebagaimana    tersebut    dalam    lampiran    keputusan    yang
merupakan bagian tidak teapisahkan dari keputusan ini.
Buku Pedoman Keria Praktik ini menjadi salah satu acuan yang
harus  ditaati  dalam  Ken.a  Praktik  Mahasiswa  Fakultas  Sains
dan Teknologi Universitas Islam Negeri Imam Bonjol Padang
Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Padang
pada tanggal 25 Maret 2022
DERAN
FAKULTAS    SAINS    DAN    TEKNOLOGI
UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
IMAM BONJOL PADANG,
prURUS
Tembusan disampaikan Yth.
1.     Sekretaris Jenderal Kementerian Agama RI di Jakarta;
2.     Direktorat Jenderal pendidikan Islam Kementerian Agama RI di Jakarta;
3.     Rektor universitas Islam Negeri Imam Bonjol padang;
4`     Kepala Biro Administrasi Akademik Kemahasiswaan dan Keq.asama Universitas Islam Negeri Imam Bonjol Padang;
5.     Ketua Program Studi F`akultas Sain dan Teknologi Universitas Islam Negeri Imam Bonjol Padang;
